♪ (music plays) ♪
♪ (musique) ♪
So, we’re on week five of the course
Donc, nous en sommes à la semaine cinq du cours
on value capture and growth.
sur la captation de valeur et la croissance.
And this is actually the final week!
Et c'est en fait la dernière semaine !
So, congratulations to making it so far.
Donc félicitations pour en être arrivé jusque là !
It’s only a few more segments, then you’re done with the whole MOOC.
Il n y a que quelques sessions de plus et vous en aurez entièrement fini avec le MOOC.
As we said, you’re going to focus on the most essential elements,
Et comme nous l'avons évoqué, vous allez vous concentrer sur les éléments les plus essentiels,
and by now you’ve seen that we actually focus only
et jusqu'ici, vous avez vu que nous nous concentrons en fait que
on the essential elements.
sur les éléments essentiels.
- Thanks for staying with us so far. - Thanks for staying with us.
- Merci d'être resté avec nous jusqu'à présent - Merci d'être resté avec nous.
And, so far what we have covered is,
Donc, ce que nous avons vu jusqu'à maintenant, c'est,
in week 2, opportunity identification.
pendant la semaine 2, l'identification des opportunités.
You know, the first baby steps that you do as an entrepreneur:
Vous savez, les premiers pas que vous faites en tant qu'entrepreneur
Identify an opportunity, looking at how valuable it might be.
Identifier une opportunité, évaluer sa valeur potentielle.
The second point was, in week 3,
Pendant la semaine 3, le second point que
that we looked at entrepreneurial marketing,
nous avons vu a été le marketing entrepreneurial
which is, like, getting the first sales,
qui consiste à obtenir les premières ventes,
getting a healthy company,
créer une compagnie en bonne santé,
getting your company off the ground.
bien démarrer votre compagnie.
And then week 4, we talked about finance.
Et ensuite pendant la semaine 4, nous avons parlé du financement.
Right; so with the raising and managing money,
Donc concernant la levée et la gestion des fonds,
we talked a lot about the different types of investors.
nous avons beaucoup évoqué les différents types d'investisseurs.
We talked about how much money you'd need,
Nous avons parlé de la somme d'argent dont vous auriez besoin
making financial projections,
en faisant des projections financières,
looking for cash, keeping your cash management.
en cherchant  des fonds, en gérant votre flux de trésorerie.
And, how to set up your crowdfunding.
Et, comment lancer votre crowdfunding.
But—exactly, and you know, all of this is nice,
Mais--exactement, et vous savez, tout ceci est bien beau
- but you need to capture also the value, - Yeah.
- mais vous devez aussi capturer de la valeur, - Ouais.
because if you do not capture the value of what you’re creating,
Car si vous ne capturez pas la valeur de ce que vous êtes en train de créer,
well, someone else is capturing the value.
et bien, quelqu'un d'autre est en train d'en capturer la valeur.
So, in other words, you’re working for someone else.
Donc, autrement dit, vous travaillez pour quelqu'un d'autre.
So in this segment, we’re going to talk about value capture,
Donc dans cette session, nous allons parler de la captation de valeur
which actually means, well, there are some provisions,
ce qui veut en fait dire, et bien, qu'il y a certaines dispositions,
some strategies you can apply
certaines stratégies que vous pouvez utiliser
so that the value actually accrues to you,
afin que vous puissiez vous accumuler de la valeur,
and not to someone else.
et non quelqu'un d'autre.
And that’s what you have deserved because so far you have worked hard
Et vous le méritez car vous avez travaillé dur jusqu'à maintenant
on this MOOC.
pour ce MOOC.
So one way of capturing value,
Donc une façon de capturer de la valeur,
or at least one of the beginning ways of capturing value
ou au moins une façon de commencer à capturer de la valeur,
is to protect your idea.
est de protéger votre idée.
So in 5.1, what we’re going to do
Donc dans la session 5.1, ce que nous allons faire,
is think about intellectual property,
c'est réfléchir à la propriété intellectuelle,
how it works, why do we have it,
comment elle marche, pourquoi elle existe,
why do different countries have different rules about it,
pourquoi les différents pays ont différentes règles la concernant,
and what does it mean?
et que signifie-t-elle ?
So how can you protect your idea
Donc, comment pouvez-vous protéger votre idée
using different forms of intellectual property?
en utilisant différentes formes de propriété intellectuelle ?
Exactly. And you might have different ideas,
Exactement. Et vous aurez peut-être différentes idées,
so not every idea is right for a patent.
donc toutes les idées ne sont pas bonnes pour un brevet.
But there are other ways, and we going to talk about that.
Mais il y a d'autres manières de faire et nous allons en parler.
Right, we’ll go through all those.
Oui, nous allons toutes les voir.
So copyrights are just one way of protecting your idea,
Donc, les copyrights ne sont qu'une façon de protéger votre idée
and trying to make sure that you can capture the value inherent
et d'essayer de faire en sorte que vous capturez la valeur inhérente
in your technological innovation.
de votre innovation technologique.
There are others, and in segment 5.2,
Il y en a d'autres, et dans la session 5.2,
we talk about these other ways.
nous parlons de ces autres moyens.
It might be that you have complex production processes
Il se pourrait que vous ayez des processus de production complexes
that other people cannot observe,
que d'autres personnes ne peuvent pas accomplir,
or complex product that is not ready to be copied so easily
ou un produit complexe qui n'est pas prêt de se faire copier si facilement
by other actors, by your competition.
par d'autres acteurs, par votre concurrence.
And then there are still other elements
Et puis il y a toujours d'autres éléments
that you might want to consider.
que vous devriez peut-être prendre en compte.
Right, I mean, there’s also the issue of controlling key assets.
J'entends par là qu'il y a aussi le problème du contrôle de vos biens clés.
You know, for example,
Par exemple,
if you need something to commercialize your technology,
si vous avez besoin de quelque chose pour commercialiser votre technologie.
and you have it in competitive supply.
et que vous en disposez à travers une offre compétitive.
In other words, you have a choice among people
Autrement dit, vous avez le choix parmi des gens
who can do that for you, then of course you’re, generally speaking,
qui peuvent faire ça pour vous, donc bien sûr, de façon générale, vous allez
going to make more money from your invention.
gagner plus d'argent grâce à votre invention.
Or it could be that there’s only a small number
Ou il se pourrait qu'il n'y ait qu'un petit nombre
of companies that control what you need to do to commercialize.
de compagnies qui contrôlent ce dont vous avez besoin pour commercialiser.
Maybe you’re one of the key holders of one of those assets.
Peut-être que vous êtes un des propriétaires clés de l'un de ces biens.
If you’re not, you’re probably going to have to pay for it, that’s the point.
Si ce n'est pas le cas, vous allez probablement devoir payer pour l'avoir, là est tout l'intérêt.
So there is some strategic analysis that has to go into understanding,
Donc il y a une analyse stratégique qui doit être consacrée à la compréhension
well, how can you benefit the most by cooperating with different types
de comment vous pouvez bénéficier au maximum en coopérant avec différents types
of people and firms out there.
de personnes et de compagnies présentes.
And even if it doesn’t work out for you in that sense,
Et même si cela ne marche pas pour vous en ce sens,
you can still make money by moving on quickly.
vous pouvez toujours gagner de l'argent en passant vite à autre chose.
So we’re going to discuss all of these different aspects
Donc nous allons parler de tous ces différents aspects
during that segment.
pendant cette session.
So in terms of value capture, you shouldn’t only think
Donc en termes de captation de valeur, vous ne devez pas seulement penser
about your product and the strategic assets, etc.
à votre produit, à vos biens stratégiques, etc.
You also should think about the legal considerations more generally.
Vous devriez aussi penser plus généralement aux considérations juridiques.
So in 5.3, we talk about more broadly about legal considerations,
Ainsi pendant 5.3, nous allons parler plus amplement de ces considérations juridiques,
- such as— - Product liability.
- telles que-- - la responsabilité produit.
For example, what do you do if your product can injure people--
Par exemple, que faites-vous si votre produit peut blesser des gens--
Exactly.
Exactement.
whether they’re using it correctly or incorrectly?
s'ils l'utilisent correctement ou bien incorrectement ?
Or the kinds of corporate structure that you might want to have
Ou le type de structure de corporation que vous souhateriez avoir
to limit your own personal liability, so that you’re not sued
afin de limiter votre propre responsabilité personnelle afin que vous ne soyez pas poursuivi en justice
if something happens in the course of you doing business.
si quelque chose se produit pendant que vous gérez votre entreprise.
So more generally, we’ll talk also about engaging a lawyer,
Donc plus généralement, nous parlerons également d'engager d'un avocat,
and what are the sort of issues you need to talk about
et du genre de problèmes dont vous avez besoin de parler
with your attorney.
avec votre avocat.
We understand that you, as an entrepreneur,
Nous comprenons que vous, en tant qu'entrepreneur,
you want to create things, create something cool and new,
vous voulez créer des choses, créer quelque chose de cool et de nouveau,
- so this might not sound too exciting— - Hahaha!
- donc ça n'a pas l'air très excitant-- - Hahaha !
but please listen to this segment
mais écoutez bien pendant cette session s'il vous plait
because we’ve seen companies fail on that front.
car nous avons vu des compagnies échouer sur cet aspect.
They did everything else right, but on that front,
Ils ont fait tout le reste correctement, mais sur cet aspect,
on the legal front, they lost out.
sur le plan légal, ils se sont ratés.
So in that sense, they were dying
Donc en ce sens, ils se sont tués
because they couldn’t protect themselves legally.
car ils ne pouvaient pas se protéger juridiquement.
So the last segment in 5 is 5.4: Pivoting and Growth.
Donc la dernière sesion de la semaine 5, c'est 5.4 sur le Pivot et la Croissance.
Now in order to capture value, you may need to change
Maintenant, afin de capturer de la valeur, vous aurez peut-être besoin de changer
what you’re doing, or you may need to grow bigger.
ce que vous êtes en train de faire, ou vous aurez peut-être besoin de croître.
So we’re going to talk a lot about both of these things.
Donc nous allons beaucoup parler de ces deux choses.
First we’ll talk about pivoting.
Tout d'abord, nous parlerons du pivot.
In other words, modifying some aspect of your business model
Dit autrement, c'est modifier quelques aspects de votre business model
to take advantage of a new opportunity,
pour profiter d'une nouvelle opportunité,
or to shift what you’re doing,
ou de changer ce que vous êtes en train de faire
because what you’re doing so far hasn't worked out perfectly.
car ce que vous avez fait jusqu'à présent n'a pas marché parfaitement.
And that actually links to what we discussed in the second week
Et en fait ceci a un lien avec ce dont nous avons parlé pendant la deuxième semaine
when we talked about opportunities
quand nous avons évoqué les opportunités
and the multiple opportunities you might see,
et les multiples opportunités que vous pourriez rencontrer,
because that means if you have a Plan B,
car cela veut dire que si vous avez un Plan B,
another opportunity in place, that’s a well-made ground,
une autre opportunité en place, c'est une bonne base,
a prepared ground for pivoting your venture to.
une base prête pour pivoter votre entreprise.
Perfect! And then, we will also talk about growth.
Parfait ! Et donc, nous allons aussi parler de croissance.
We’ll talk about growth strategies for getting you off the ground,
Nous allons parler de stratégies de croissance pour vous lancer,
and we’ll talk about the very happy problems
et nous évoquerons les très joyeux problèmes
that you might have when you get to be bigger,
que vous pourriez avoir quand vous grandissez,
because there you need to make a kind of a shift
car à ce moment-là vous avez besoin de faire une sorte de changement
toward a more managerially oriented company.
vers une compagnie plus orientée sur la gestion.
- You might have to delegate your-- - Delegate more.
- Vous aurez peut-être besoin de déléguer votre -- - déléguer plus.
You need to give up a little bit of control.
Vous aurez besoin de céder un peu de contrôle.
And those are very nice things that happen to you
Et ce sont de très bonnes choses qui vous arrivent
when your company is growing rapidly,
quand votre compagnie croît rapidement,
so we will discuss also challenges of growth.
donc nous allons aussi discuter des défis de la croissance.
So week 5 is really about extracting the value
Donc la semaine 5 sera vraiment focalisée sur l'extraction de valeur
from your innovations.
de vos innovations.
So if you think about it, it’s really like having the crown jewel
Donc si vous y réfléchissez, c'est vraiment comme avoir une couronne de diamants
- in place to pick it and say-- - Ta dah!
- de la prendre et dire-- - Ta dah !
“Hey! I’m not only creating something new,
"Hey ! Je ne suis pas seulement en train de créer quelque chose de nouveau,
"I’m already benefiting from it.
"Je suis déja en train d'en bénéficier.
And create value for myself!”
Et de me créer de la valeur !"
Right; so, stay with us for week 5.
Et bien, restez avec nous pour la semaine 5.